Cierre definitivo de
mes. ¿Cuándo realizar un bloqueo o
cierre definitivo de mes? Es muy fácil.
Si ya terminaron de trabajar en un mes y
usted, por ejemplo, es el único usuario
autorizado para realizar modificaciones
en ese mes finalizado, puede utilizar la
opción de bloqueo de mes y a través de
un permiso bloquear a los demás usuarios
para que ninguno pueda trabajar en ese
mes ya cerrado. Ahora, usted con esta
opción, como sí tiene el permiso, sí
podrá realizar modificaciones o acciones
en ese mes. Ahora, si nadie puede
realizar modificaciones ni hacer nuevas
operaciones, ni realizar acciones sobre
ese mes finalizado, ya pueden utilizar
la opción de cierre de mes. Esa opción
no va a permitir realizar absolutamente
nada sobre ese mes cerrado a ninguno de
los
usuarios. Debemos tener presente que por
medio de esta opción de cierre de mes
también se puede visualizar en qué meses
se realizaron eh operaciones de
depreciación. traslados,
autoactivaciones, ajustes por diferencia
en cambio. Les voy a mostrar en el
sistema ubicados en contapyme podemos
ingresar al manejador de
operaciones. Nos van a cargar todas las
operaciones que tenemos y el filtro que
estamos ejecutando. En este caso estamos
ubicados en febrero del 2025.
En la parte superior, cinta de opciones
y propiamente en la parte de
herramientas encontramos este candado
amarillo que significa cierre de mes.
Cuando abrimos esta opción nos
encontramos varias columnas y varios
años que es sobre los que hemos
trabajado precisamente. Ahora, hemos
trabajado en enero y febrero, es el año
reciente, es el año actual, el año en el
que estamos trabajando. Pero si
desglosamos el 2024, nos va a aparecer
todos los meses del año 2024 y nos va a
aparecer, por ejemplo, que ningún mes
está bloqueado, que ningún mes está
cerrado, pero también nos va a aparecer
los meses en los que se hizo
depreciación. Esta opción la trae
automática. O sea, si ustedes realizan
esas operaciones, acá se va a marcar el
check, de lo contrario va a quedar en
blanco, pero no se puede marcar desde
acá, no es editable. Por ejemplo, eh
todos los meses del 2024 tienen
depreciación local, tienen depreciación
NIF, se hizo traslados para los procesos
de costos de producción, ¿sí? No se hizo
ajustes por diferencia en cambio se hizo
autoactivación también para procesos de
costos de producción y por ejemplo en
cierre de año se hizo en el mes 12 del
2024. Las únicas columnas editables son
la de bloquear o cerrar mes, que ya les
explicaba. Si vamos a bloquear mes, de
igual forma el usuario que tenga el
permiso podrá trabajar sobre ese
mesbloqueado, podrá modificar
operaciones, realizar operaciones, pero
los que no tengan el permiso no lo
podrán hacer. Ya les voy a mostrar ese
permiso. Mientras que si está activa la
opción de cerrar mes, por defecto se va
a prender el check también en bloquear y
ahí sí ningún usuario podrá realizar
ninguna operación ni ninguna
modificación ni ninguna acción en ese
mes ya finalizado, ya
cerrado. Ahora voy a quitar por acá el
cierre y el bloqueo. Debemos tener
presente que si yo voy a cerrar el mes
de febrero del 2025, todo hacia atrás
debe estar completamente cerrado. Y si
por ejemplo yo marcara solo el 2025 y le
diera la opción aceptar y aplicar
cambios, se me van a marcar todos los
meses hacia atrás. Sí, me va a sacar un
mensaje de verificación que dice, "Ha
activado cerrar el mes 2 del 2025 y se
ha detectado que algunos meses previos a
este no están cerrados, por tanto,
automáticamente se activan todos esos
meses y se cierran si no presentan
ninguna novedad, ningún inconveniente.
Requisito fundamental, todas las
operaciones en todos esos meses deben
estar procesadas. Si alguna operación
está desprocesada, no podrá realizar
este proceso y va a arrojar un mensaje
de error. Acá, por ejemplo, le podemos
dar cerrar y nos saca otro mensaje de
verificación que dice importante, está
cerrando meses posteriores al actual.
Este mensaje me lo está sacando porque
estamos cerrando febrero y aún estamos
en febrero. Febrero no está terminado.
Sí. Entonces, por eso me arroja este
mensaje y acá me resalta que al marcar
este mes como cerrado, ningún usuario
podrá realizar acciones que puedan
alterar los saldos de ese mes, o sea,
del mes de febrero y de todos los meses
hacia atrás. Pero podemos ver que no nos
arroja ningún error. Por tanto, si damos
clic en cerrar, todos esos meses han
quedado completamente cerrados. Lo
podemos verificar. Voy a volver a dar
clic al
candado. Sí, observen que ya todo. Voy a
abrir también 2024. Ya todo quedó
completamente cerrado. Sí. Y estas
opciones sí son automáticas como se los
mencionaba anteriormente.
Ahora, como están los meses bloqueados y
cerrados, ¿sí? Si yo vengo, por ejemplo,
al mes de febrero y trato de desprocesar
una operación, pues me va a decir error,
no se puede desprocesar porque el mes
dos fue cerrado. Sí, si voy a modificar
una operación, lo mismo, no se puede
procesar esta operación porque el mes
dos fue cerrado. Si van a hacer una
operación, pasa igual, no la van a poder
procesar porque el mes dos fue cerrado y
no van a poder hacer ninguna acción que
pueda alterarme los saldos de ese mes.
Ahora voy a volver al candadito
amarillo, cierre de mes y voy a volver a
abrir el mes de febrero, pero lo voy a
dejar bloqueado. Sí, vamos a darle
aceptar. Dice que no se ha detectado
ninguna inconsistencia. Cuando solamente
lo dejamos bloqueado, el usuario que
tenga el permiso, que pueda ver el
candadito acá amarillito, podría
modificar y y alterar esas acciones,
¿no? Como se los decía anteriormente,
por ejemplo, si vengo a modificar esta
compra, me lo va a permitir hacer sin
ningún problema. Se va a modificar y voy
a poder inclusive volverla a procesar.
Pero hay un permiso que ustedes
encuentran por dónde? Por la pestaña
básico, usuarios, la flechita, perfiles
de seguridad para clientes de
stop y acá ustedes pueden seleccionar el
perfil al que le van a restringir esa
opción. ¿Sí? Por ejemplo, tengo un
usuario de pruebas que tiene un perfil
comercial.
Al ingresar a ese perfil podemos dar
clic en la opción de básico y acá
propiamente en manejador de operaciones
encontramos una opción que se llama
permitir realizar cierre definitivo y
bloqueo de meses. Para este perfil, por
ejemplo, está deshabilitada. Quiere
decir que el usuario que tenga este
perfil, ese usuario no va a poder
realizar modificaciones en ese mes
bloqueado. Vamos a entrar, por ejemplo,
con ese usuario que en paralelo ya lo
tengo abierto. Acá ya me cambié de
sesión. Estoy propiamente con el usuario
cajero, que este usuario si lo
revisamos es un usuario que tiene el
perfil comercial, que fue el que vimos
precisamente que no tenía permisos. Voy
a ingresar al manejador de operaciones y
acá podemos ver que la opción de cierre
de mes está deshabilitada, está
completamente deshabilitada. No se puede
dar clic, no se puede hacer nada. Y si
este usuario intentara modificar, le va
a sacar un error que dice, "No se puede
procesar esta operación porque el mes
dos fue cerr eh fue bloqueado. Fue
bloqueado. Sí, aceptar." Y entonces
ningún
usuario y entonces todos los usuarios
que no tengan ese permiso no podrán
realizar ninguna modificación. Pero el
usuario, como por ejemplo el contador,
que está revisando el mes y realizando
las respectivas modificaciones, sí lo
podrá hacer.
Esto es todo acerca de cierre definitivo
de mes.